1)
View > Controller > Application Service > Repository > Database

View
O usuário preenche o formulário. Quando ele faz o submit do formulário, os dados são enviados para a controller.

Controller
O controlador recebe os dados do formulário e faz a validação inicial (ex.: validação de formato, campos obrigatórios). Em seguida, o controlador cria um DTO para enviar os dados para a camada de aplicação.

Application Service
O Application Service recebe o DTO da controller. Esta camada realiza as operações , como invocar métodos do domínio. Ela não deve conter lógica de negócio.

Domain Model
O Application Service chama métodos de agregados, entidades ou serviços de domínio para realizar a lógica de negócio necessária. Aqui é onde as regras de negócio são aplicadas. O domínio pode validar os dados recebidos, executar operações e modificar o estado das entidades do domínio.

Repository
Após as operações de domínio, o estado das entidades é persistido. O Repository é a interface através da qual o domínio interage com a fonte de dados. O Repository é responsável por recuperar e persistir as entidades.

Database
Finalmente, o Repository salva as mudanças na base de dados.

2) 
Uma das formas é utilizar o ASP.NET Identity, que é uma estrutura completa para gerenciamento de autenticação e autorização. Alem de nativa é completa sobre tempo de sessão inclusive com possibilidade de integração de sso com outros sistemas.

3)
Verificar as consultas, e ver se existe a possibilidade de agrudar consultas para evitar micro consultas
Verificar as consultas se estao em EF e substituir para DAPPER para evitar o lazy loading, alem de gerar sql mais otimizado
Verificar se existe a possibilidade de melhoriar os joins amarrar mais para otimizar o retorno
Evitar retornar dado nao necessario para tela
Analisar se os acessos sao unicos, ou constantes mesmo que para o mesmo cliente, para implementar cache para dados que posssibilitem 
Verificar o estado das tabelas no banco, como fragmentaçao , refazer o index, verificar se existe algum consulta com comando "like" e substituir por contains, e refazer o index, somente com as colunas procuradas, para otimizar o retorno
Verificar a possibilidade de substituir consultas sql brutas, por VIEW ou stored procedure
Melhorar clausula Where, e adicionar paginaçao se for possivel
